uno dei pochi partiti che sono rimasti in piedi dopo il ciclone di Tangentopoli, però
è anche una forza fortemente minoritaria in Italia, quindi come ti poni questa questione
e sai benissimo che dietro quella domanda c'è quella che i giornali e non solo i giornali
anche un pezzo di mondo politico ti rivolge continuamente o comunque sulla punta della
lingua, non è che di fronte alla difficoltà di aggiungere ai voti del PDS quei voti necessari
per governare c'è la scorciatoia o la tentazione comunque di quella cosa che con una parola
terribile si chiama inciucio, cioè di un rapporto con la destra che va al di là dell'accordo
per le regole che quello è nelle cose ed è indispensale ma è qualcosa di diverso. D'altra
parte nel libro vi invito a rileggervi, non vi faccio perdere l'altro tempo, la citazione
di alcuni passaggi della discussione interna al partito comunista prima della formulazione
del compromesso storico, io non li conoscevo, non li ricordavo, sono sufficientemente vecchio
per aver vissuto quel periodo come cronista, ci sono delle citazioni di Chiaromonte che
dicevano che anche con il 51% la sinistra non avrebbe potuto governare una società
complessa come quella italiana prima che Berlinguer formulasse completamente il compromesso storico,
a te. Io non mi ricordavo il famoso tema del 51% che c'è appassionato per poi arrivare
a governare con il 45% per ricordare a tutti noi. Questo è un libro bello, è scritto
bene anche perché Sor Rosa scrive bene, che è una virtù che io gli invidio, è un libro
dove si parla anche della storia della sinistra italiana e in particolare della storia del
Adesso voglio riprendere questi aspetti, se non forse per un punto perché io non sono
molto d'accordo con la parte del libro nella quale Sor Rosa ricostruisce il passaggio tra
il tentativo di rinnovamento del Partito Comunista Italiano e la svolta e trovo che in questo
libro che è un libro che anche fa pensare e porta con sé un carico di amarezza, che pone
problemi che diciamo che pongono, hanno un aspetto che tocca anche i sentimenti di chi ha vissuto
questa storia, io credo che c'è un passaggio, c'è un eccesso di asperità. Io sono fra quelli che
potrebbero fare anche diversamente. Questo libro lo dice, lo dice anche il libro, non lo devo dire,
è scritto, quindi rinvio alla lettura. Ci sono due passaggi in cui si ripropone questo tema e
nel momento in cui avvenne la cesura, che a me apparve indubbiamente segnata da un limite
referendario e quindi lacerante e non invece da uno sforzo di impegnare il complesso delle nostre
forze in un'operazione di maturazione politica culturale verso una sorta di auffebung del PC,
di superamento e inglobamento dell'esperienza del PC, che mi sembra un po' l'idea che Asonrosa
ripropone. E cioè che fosse possibile non restare al nuovo PC, ma partire dal rinnovamento del PC
per governare un passaggio di superamento del PC che non avesse il carattere di una cesura referendaria,
con le ferite che questo aprì. Questo non fu possibile per tante ragioni, io forse sarò un
appassionato di inciuci, in quel momento secondo me se avessimo fatto un bel inciucio interno,
anziché farci prendere dalla smania della conta largamente imposta dall'esterno,
da una volontà anche di spettacolarizzare questo grande evento drammatico di questo grande partito,
se avessimo resistito, se avesse tenuto una trama in quel gruppo dirigente di responsabilità,
di rapporto personale, forse si poteva governare diversamente quel passaggio. Io ci provai anche
questo documentato, non ero favorevole a convocare un congresso straordinario, cercammo di evitare,
non mica solo io, altri più autorevolmente di me, Bruno Trentino, Alfredo Reichlin, Bassolino ed io
siamo ricordati insieme poi nel tentativo di riaprire il canale di una comunicazione che non
fosse soltanto un sì, un no e poi dopo una separazione, ma insomma questo appartiene alla
storia, però è importante ragionarci sopra anche per dimostrare come poi la nascita dei due sinistre,
diciamo, è un evento così poco necessario nel senso del cattivo storicismo che poteva non accadere,
è una cosa che è accaduta e con la quale ci si deve misurare, diciamo, ma non era poi un evento
così necessario nel senso della necessità storica. Io sono di quelli che pensano che la storia si fa
con i sé, ma ho sempre trovato del tutto sciocco questa idea, diciamo, che la storia non si fa con
i sé, non è affatto vero, la storia si fa con i sé, si indaga con i sé, altrimenti non serve a
studiarla per il presente. Però detto questo, io penso che la svolta si collocasse su una
linea di continuità con il rinnovamento del PC che si era avviato al 18° congresso e penso che
per quanto si possa dire si poteva fare diversamente, e questo è legittimo dirlo,
e credo che non sia giusto, non sia equanime negare la grandezza di quel passaggio. Io trovo
che qui c'è qualcosa di non giusto nelle parole che ho letto, non giusto verso altre persone, non
sono qui tra di noi, con le quali ho avuto anche motivo di discussione, di polemica, di battaglia
politica, di battaglia culturale, ma ritengo che parlare del nostro passato senza riconoscere,
pure discutendo come è giusto discutere la grandezza di quel passaggio e di chi ne fu
protagonista, io credo che sia un errore e volevo dirlo, perché diciamo, siccome parlo di questo
libro che ho letto con partecipazione, parlo ad una persona amica, credo che fosse giusto
dire questa cosa, non c'entra nulla con la domanda che mi è stata apposta. Detto questo,
i problemi sono davanti a noi, naturalmente diciamo questa sinistra del realismo politico,
anche Bertinotti è un uomo che ha un grande realismo politico, io guardo alla politica e fante
di atti, discorsi, i sono interessanti, si può discutere, ma approfondiremo, ma diciamo l'atto
con il quale rifondazione comunista, secondo me in aperta contraddizione, con tutto l'impianto
teorico del ragionamento di Bertinotti sostiene il governo Prodi e ha consentito al centro sinistra
di sconfiggere la destra è un atto di grande realismo politico, quindi Bertinotti non si rende
ragione da solo, perché le sue parole spesso sono prive di realismo politico, i suoi atti,
fortunatamente su punti essenziali, sono animati da un fondamentale realismo politico e perché
il fascino della politica è questo, sta nella decisione, persino nell'incoerenza con le analisi,
il fatto che a un certo punto si intuisce che una decisione è giusta, è necessaria, anche se non sta
dentro lo schema teorico che si è costruito, altrimenti la politica sarebbe una pura, inutile
e noiosa attività deduttiva dagli schemi teorici, mentre invece è un'attività viva e creativa. Questa
sinistra mediocre, come la chiama Azor Rosa, ma dando una connotazione avvalutativa, di fase si
lo dico per i giornali che invece hanno tradotto questo concetto di mediocrità in fate schifo,
fate pena, non era vero, a parte che noi che siamo qui ci riconosciamo in quelle che Azor Rosa dice
le rare eccezioni, è umano voi capite, ma anche per gli altri la nozione di mediocrità non è un
libretto, è un giudizio di fase. Questa sinistra mediocre governa l'Italia, che non è una piccola
cosa, che ci siamo arrivati, come ci dice la bella copertina di questo libro, in una fase di grande
tumulto, di insegne che cambiavano, di storie che entravano in crisi, eppure è stata capace di
mettere al servizio del Paese una classe dirigente. E perché la sinistra ha vinto l'elezione
di governo dell'Italia? È un interrogativo serissimo da Porsi. Perché è stata capace in un Paese
attraversato da una crisi profonda che ha messo e mette in discussione la coesione sociale,
l'unità del Paese, in un Paese nel quale la sconsitta della politica, la fine della Prima
Repubblica, e il venire in primo piano di una società civile attraversata da spinte corporative,
egoistiche, individualistiche, noi abbiamo fornito a questo Paese una classe dirigente che è
portatrice di una cultura della solidarietà, della coesione sociale nazionale, di una cultura
democratica ed europea, che è attenta all'interesse generale e al futuro, più che al particolare e
al presente. Tutti i valori forse mediocri, ma che messi insieme sono un tratto unificante di
sinistra, dal neocomunismo ai liberali di sinistra, ai laici, questa sinistra varia italiana, che però
si riconosce in questi valori, che sono anche una certa idea del rapporto tra etica e politica,
che non è stata una risorsa di poco conto, in un momento in cui per tanti cittadini italiani
la politica è sembrato un sinonimo di corruzione, di arricchimento personale, cioè noi siamo stati
quelli che erano più attrezzati a fare ciò che si deve fare per governare un grande Paese, cioè la
politica. Disponevamo di una cultura adatta ad affrontare questa necessità. Questa cultura ci
ha consentito anche di affrontare il problema del nostro avversario in modo più maturo ed egemonico,
di come il nostro avversario ha affrontato il problema nostro. Io lo so che questo evoca il
fatto che noi ci siamo posti il problema di costruire un rapporto civile, un dialogo, un
reciproco riconoscimento. Non è stato un fatto tattico quando noi invitamo Berlusconi al congresso
del nostro partito. Questa è l'unica critica che io non patico, non dice che faccio le mosse
tattiche, tutte le altre sono legite. È stata una grande scelta di cultura politica, cioè di una
forza a sinistra che si pone il problema di costruire un quadro di regole, di valori condivisi
con l'altro da noi. Ecco, quando io sento dire ma i valori ci sono già, l'antifascismo. Certo,
il 50% degli italiani non lo ritiene un valore attuale. È un fatto che io non è che lo approvo,
però una classe dirigente non può non porsi il problema del rapporto con questo altro da
sé e quindi della costruzione di un quadro di regole. Questo non è la perdita di una
visione conflittuale come a volte ci viene rimproverato. No, assolutamente. Questa è,
una visione democratica e voluta che colloca il conflitto dentro il quadro di regole condivise,
perché questo consente al conflitto di essere trasparente e visibile. E questa è stata una
delle ragioni non ultima del prevalere del centrosinistra. Il fatto che da una parte si è
evocato un anticomunismo primitivo, anche con il successo, perché si è parlato all'inconscio
collettivo della maggioranza degli italiani. I 50 anni di pregiudizio anticomunista non passano
in vano. E dall'altra parte invece si è cercato di costruire un quadro razionale di reciproco
riconoscimento, di reciproca costituzionalizzazione. Io credo che questo sia un punto molto importante.
Non è facile, a sinistra c'è chi... Questo urta contro qualcosa che c'è nel fondo della sinistra
italiana, quella che Gramsci chiamava la paura dei pericoli, cioè l'idea che ogni compromesso
con l'avversario sia una cosa non solo politicamente rovinosa ma anche moralmente inquinante, una
cultura del sospetto che sono altrettanti aspetti della subalternità della sinistra e altrettante
ragioni della sua grande difficoltà proporsi come classe dirigente del paese per tanti anni.
Gramsci diceva che questo era un aspetto dell'economicismo, dell'economismo, era un nome che gli dava
allora, diciamo, alla subalternità, alle culture subalterne nella sinistra. Quindi io difendo
questa mediocrità, questo realismo politico, perché secondo me non si è affatto trattato
di un'operazione mediocre, quella di evitare una disgregazione della società nazionale
come portato della fine della Repubblica dei partiti, quello di assumere il governo del
paese, evitare la bancarotta, creare le premesse perché il nostro paese non si allontanasse
dall'Europa e cercare di costruire come faremo un quadro di regole condivise in grado di
essere a fondamento di una nuova stagione democratica. Tutto questo non è stato affatto
mediocri. Ed è anzi ciò in cui siamo tuttora impegnati, fortunatamente si è pure divisi
su tante cose, diciamo, avendo avuto grazie al cromosoma PC, è buono, diciamoci la verità,
la capacità di non spezzare un filo tra di noi di collaborazione, di responsabilità
comune, io vedo, avendo lavorato molto a creare questa cosa qui, la vedo come una cosa
importante. Poi certo lo so benissimo che non basta, lo so benissimo che non basta da
riempire di senso, diciamo, la presenza di una sinistra in questo paese, lo svolgimento
di questo ruolo, di questa funzione pure così importante nella storia d'Italia ed è una
funzione rispetto alla quale, diciamo, non ci si può tirare indietro, perché non c'è
nessun altro in grado di farlo, quindi non fosse altro per questo, diciamo, siamo stati
chiamati, come se ci avessero chiamato sotto le armi. So benissimo che una sinistra deve
ridarsi un orizzone di senso che va anche al di là del suo compito di ricostruzione
democratica e deve porsi esattamente quel problema che Azzurro sapone, cioè che spazio
c'è per la sinistra in prospettiva, cioè per una sinistra che non abbandona un orizzonte
di solidarietà, di giustizia sociale, di liberazione umana, io sono d'accordo su cui, non ho difficoltà
a ritenere che non può essere semplicemente rimosso l'evento comunismo da questo secolo
di ripartire da prima, questo non ha molto senso, e che la sinistra democratica di oggi
deve dare risposta anche a quell'ansia di liberazione che il movimento comunista ha
portato con sé, pur e arrivandolo, dice Azzurro a questo, ad un esito apertamente e aspramente
contraddittorio con questa sua distanza iniziale. Non fosse altro perché si carica oggi una
domanda del tutto nuovo sul movimento socialista, ed è questa la cosa che io un po' rimprovera
a questo libro, cioè il finale è triste, io invece l'avrei lasciato più aperto, diciamo,
sia perché penso che c'è bisogno di una cultura critica, ne ha bisogno la politica anche se
non trovo negativo che la politica abbia riacquistato una propria autonomia. Non è detto che il
politico abbia un rapporto con gli intellettuali perché si circonda di un gruppo di essi e
ne fa consigliare Alberto, può anche leggere i libri, è un modo corretto e civile di avere
un rapporto con gli intellettuali, laico si direbbe, ecco, e gli intellettuali possono
essere membri del gruppo dirigente di un partito e non consiglieri del Principe, questo non
so se sia organico o critico, ma mi pare un modo normale, insomma, così che si potrebbe
adottare d'ora in poi, diciamo, ecco. Quindi io avrei lasciato più aperto, non è detto,
non è detto, diciamo, che alla fine vinca il pensiero unico, la sfida è aperta tra
una politica che ricerca i suoi spazi per riprendere il comando sull'economia e il
pensiero unico imposto dalla mondializzazione. La sfida è aperta anche perché, a mio giudizio,
è la mondializzazione che è ambigua, cioè non è quella cosa terribile, è la mondializzazione
perché se io non vedessi nelle cose, da vecchio marxista, diciamo, se Bertinotti me lo permette,
diciamo, se io non vedessi nelle cose le contraddizioni avrei difficoltà a pensare che la politica
possa evocarle da sola, no? Ecco. Allora io vedo, secondo me, è la mondializzazione
che è ambigua perché se è vero che da una parte essa frantuma il lavoro, se è vero che essa,
diciamo, ha spezzato quel rapporto tra sviluppo-occupazione, quel compromesso
chinesiano, questo in Italia l'abbiamo visto, parliamoci chiaro, gli anni 80, non sono stati
gli anni in cui l'Italia è stata dominata dai banchieri europei, i danni degli anni 80 non le
hanno fatto il monetarismo. Oh, gli anni 80 è stato un trionfo cheinesiano, diciamo, abbiamo aumentato
il debito pubblico da 100 mila miliardi a 2 milioni di miliardi, degli anni della spesa pubblica più folle
altro che social democrazia, altro che welfare, soltanto che noi abbiamo visto come, diciamo,
la spesa pubblica può essere un fattore non soltanto di aggravamento delle diseguaglianze ma anche
di profondo corrompimento del corpo sociale, quindi la sfida non è rigore o spesa pubblica,
paradossalmente il rigore in questo Paese può essere un fattore di maggiore eguaglianza,
c'è chi lo sostiene, dal 92 in poi non si è aggravato l'indice di diseguaglianza in Italia,
e di rinnovamento sociale e morale del Paese, quindi il problema non è così banale. Certo,
la mondializzazione frantuma il lavoro, costringe le nostre società occidentali
alla dura legge della competizione globale che riduce gli spazi per la redistribuzione del
reddito però dall'altra parte quanti posti di lavoro industriali sono stati creati in
Brasile, in Sudafrica, noi abbiamo anche un processo di allargamento del lavoro e direi
di unificazione, se a livello fenomenologico la tendenza è a frantumare il lavoro, a livello
strutturale la tendenza è a unificare perché il lavoro entra su scala mondiale dentro un processo
di riproduzione allargata del capitale e l'operaio cinese lavora con le stesse tecnologie oramai
con le quali lavora l'operaio americano, italiano, tedesco e allora questa cosa qui non è soltanto
un moloc spaventoso che distrugge la sinistra e buonanotte, la mondializzazione allora non
resta altro che opporci in una sorta di ludismo di fine millennio, secondo me è un grande processo
che porta in sé anche la possibilità di una sinistra che diventa protagonista di questa nuova
questione sociale, che ha una scala planetaria che non è più affrontabile dentro il ridotto dello
stato nazione ed è soltanto a quel livello che la politica riacquista senso e possibilità di comando
è il grande problema della sinistra perché noi siamo esattamente quelli che ritengono che il
mercato da solo non risolve i problemi ci vuole un intervento razionale e consapevole degli uomini
e questa è la politica, senza la politica la sinistra muore diciamo, senza la politica la
sinistra muore mentre la destra può anche pensare che sarà il mercato a risolvere i problemi diciamo
così e che il suo compito sia semplicemente quello di accompagnare questo processo e di evitare
un'eccessiva intromissione dello stato. Allora io introduco, io non è che dico sarà così, è una
possibilità, è una possibilità, è vero in Europa ci sono i parametri, i patti di stabilità, io per
primo dico non è pensabile un patto di stabilità senza un contrappeso politico, che cosa vuol dire?
Non è pensabile, oramai siamo arrivati ad un punto di rottura e di crisi di un certo processo
di unità europea, non fosse altro perché non ha il consenso degli europei e non è vero che in Europa
non c'è la sinistra, c'è la sinistra che ha cominciato faticosamente e tipinamente a porre questi
problemi, c'è la sinistra e anzi il grande problema nostro è di collegarci in modo sempre più organico
a questa sinistra che c'è. Noi se non andiamo verso un salto di qualità in un potere politico
europeo, capaci di fare politiche del lavoro, politiche dell'innovazione della formazione,
politiche di armonizzazione fiscale, politiche dei diritti sociali e non mettiamo questo a fare
da contrappeso all'Europa dei banchieri, è certo che il processo di integrazione europea va secondo
me ad una crisi drammatica, non si farà neanche la moneta, vedi che si farà la moneta, non si farà
neanche la moneta perché a un certo punto o la moneta è la leva di una politica economica oppure
non si capisce perché si deve fare la moneta unica. Quindi questa sfida è aperta, non è affatto
scritto nel libro del destino diciamo che l'Europa sarà e non potrà che essere quella che il meccanismo
del dominio monetarista e il problema è di vedere come noi entriamo in questa, come ci entra la
sinistra, dicendo meno Europa secondo me no, poco da fare, una sinistra che si illude di resistere
ai processi di integrazione sovranazionale e di rilanciare i keynesismi nazionali diciamo secondo me
perde anche perché quel circolo virtuoso spesa pubblica sviluppo occupazione welfare si è spezzato
ma si è spezzato nella realtà non perché qualcuno è cattivo perché in un mondo unificato si aumenta
la spesa pubblica e aumenta il tasso di interesse l'inflazione scappano i capitali quindi diminuiscono
gli investimenti e diminuisce l'occupazione quindi quel meccanismo non c'è più possiamo rievocarlo
con dei riti tribali ma non tornerà e allora il problema è che appunto ripeto la sinistra vince se
dice sì Europa ma questa quest'altra non quella che volete voi quest'altra che proponiamo noi
democratica impegnata per l'occupazione per il lavoro io credo che questa possibilità c'è io
penso che lo spazio di un riformismo serio e moderno come scrive a son rosa che diventa
la prodo non solo diciamo di chi è sempre stato riformista ma io ecco vorrei concludere su questo
questo riformismo è una cosa nuova per l'italia in italia il la parola riformismo è sempre stata
intesa versus rivoluzione il riformismo era un argine nei confronti dei pc e quindi non ha mai
fatto le riforme l'idea di un riformismo che invece si contrappone alla conservazione alla
destra e che fa le riforme è una cosa nuova per l'italia e io penso che un riformismo di questo
tipo cioè un riformismo serio e moderno non si fa senza raccogliere la tradizione questa
prospettiva del partito comunista italiano e penso che sia un approdo degno per la tradizione
del partito comunista italiano ora vittoriamente nel nostro paese bertinotti brevemente che
posizione hai che bisogna come si sta cercando di fare lavorare ad una soluzione che reintroduca
in forme diverse perché si tratterebbe di lavorare diciamo su un intervento che parla
del della volontarietà e dell'intervento dei cittadini tuttavia un finanziamento ai partiti
penso che bisogna farlo evitando appunto cercando di evitare anche lavorando sulla diversità
della fattispecie di una nuova legge rispetto a quella precedente del finanziamento pubblico
una condizione per cui il passaggio dalla considerazione della violazione delle leggi
del finanziamento pubblico come reato che ha costituito una possibilità di intervento
nei termini che tu ricordavi semplicemente derubricato a questione amministrativa possa
non per il futuro che secondo me sarebbe operazione ragionevole ma retroagendo sul
passato appunto introdurre una possibilità di cancellazione dei percorsi che sono state
fatti questa secondo me la ricerca da fare dallello si sono sostanzialmente d'accordo
cioè io penso questo penso che noi stiamo facendo una buona legge perché non è la
legge di trasferimento di fondi alle segretarie dei partiti di fatto noi con questa legge
consentiamo ai cittadini di finanziare i partiti attraverso un meccanismo di incentivazione
fiscale cui l'elemento della volontarietà da parte dei cittadini è quello dominante
non c'è un piedilista che l'ho stato dai partiti io credo che meccanismi di finanziamento
i partiti che sono previsti in tutti i paesi civili credo che sia giusto che anche l'italia
si dia una forma di finanziamento dei partiti sostanzialmente innovativa rispetto al passato
ma in grado di sostenere la politica c'è un'enorme ipocrisia nel dire non bisogna finanziare
i partiti perché sono corrotti bisogna reagire diciamo a una campione ho visto che l'onorevole
parenti ha detto io sono contrario perché ritengo che i partiti debbano essere sciolti
questo naturalmente è un'opinione assolutamente rispettabile ma siccome momentaneamente e fortunatamente
la signora parenti non dispone dei poteri per eseguire i suoi intendimenti diciamo i
partiti esistono e quindi secondo me è giusto ora è sorta una preoccupazione e cioè che
prevedere pene amministrative interdittive guardate pene amministrative interdittive
non è affatto la depenalizzazione significa che diciamo si introduce un meccanismo più
agile secondo me anche più efficace nel momento in cui non c'è più il finanziamento pubblico
in un paese che dove giustamente si vanno depenalizzando i reati minori uno che firma
un assegno in vuoto da vuoto non è più reato penale l'idea che si deve andare in carcere
perché un amministratore di partito non riporta a bilancio un contributo di 5 milioni e 10
mila lire questo dice la legge attuale è stato dato da tizio da cairo da semprogno secondo
me fra l'altro noi abbiamo già depenalizzato l'illecito finanziamento delle campagne elettorali
nel 93 per cui si crea una simmetria singolare per cui se uno dice io ho avuto i soldi ma
per la campagna elettorale paga una multa salata e dice no io li ho dati dal partito
van galera questo sinceramente secondo me non funziona quindi io non ho dubbi che per
il futuro noi dobbiamo trovare un sistema di controllo anche con la legge prevede anche
controlli più penetranti e di punizione amministrativa depenalizzate naturalmente la preoccupazione
di cui Bertinotti si è fatto interpretare anche da altri che sulla base del principio
del favo rei l'applicazione della norma più favorevole all'imputato questa depenalizzazione
possa avere un effetto retroattivo e possa quindi andare ad incidere su procedimenti
in corso o indagini in corso è una preoccupazione che deve essere considerata seria per cui
io ritengo stiamo cercando una soluzione io non so se è possibile o intro perché qui
sono i giuristi che devono o introdurre nella norma un'addizione chiara come qualcuno propone
ci sono già i mendamenti in questo senso che ne esclude un'applicazione retroattiva o